---
title: 文件
categories:
  - [linux]
date: 2021-01-27 11:17:28
---

### Linux文件信息
`-rw-r--r-- 1 bes bes  2625 Jan 27 11:11 _config.yml`

* 第一栏表示文件类型和权限；
  * 第一个字符代表该文件的类型，-表示文件，d表示目录，l表示链接文件（link），b表示区块文件（block），c表示字符设备文件（character），s表示数据接口文件（sockets），p表示数据输送档（FIFO,pipe）。
  * 下来9个字符每三个为一组（r表示可读，w表示可写，x表示可执行，-表示无该权限）：
    * 第一组表示文件拥有者可具备的权限；
    * 第二组表示加入此群组的账号的权限；
    * 第三组为非本人且没有加入本群组的其他账号的权限。
* 第二栏表示有多少文件名链接到此节点（i-node）；
* 第三栏表示该文件所属的用户，第四栏表示所属群组；
* 第五栏表示容量大小，第六栏表示最近的修改时间，第七栏为文件名。

#### tips

* 如果用户对一个目录只有只读权限，那么是无法进入此目录的，他必须持有执行权限。
* 对目录有只读权限表示它可以查看该目录下的文件名数据（用ls+目录名）。
* root不受权限限制。
* 文件的写权限指可以编辑文件，但不包含删除文件。
* 能否删除文件由该文件上层目录的权限决定，当用户对该目录有写权限，那么他可以删除该目录下的文件和目录。
* umask：查看和设置文件权限。如002，表示user和group拥有全部权限，others拥有r和x权限。
* 特殊权限（有些文件或目录会出现rws或rwt的情况，这就是特殊权限。注意：当S或者T为大写的时候，表示无效，因为使用者没有该程序的执行权限）
  * SUID（s）：只对二进制文件（可执行的程序）有效；执行者要对该程序具有x的权限；在执行该程序时，执行者将短暂获得该程序拥有者（比如root）的权限。
  * SGID（s）：可以针对二进制文件或目录来设置。对二进制文件：执行者要对该程序具有x的权限，在执行该程序时，执行者将获得该程序所在群组的支持。对目录：后面补充。
  * SBIT（t）：只针对目录有效，当使用者对该目录有w和x权限，只有自己和root才能删掉自己创建的文件或目录。
  * 权限和数字存在对应，SUID为4，SGID为2，SBIT为1。

### 查看文件内容

* cat：从第一行开始显示文件内容
* tac：从最后一行开始显示
* nl：显示的时候输出行号
* more：一页一页的显示文件内容
* less：与more类似，但是可以往前翻
  * `/srting`，向下搜索string
  * `?string`，向上搜索string
* head：只看头几行
  * 默认是显示10行
  * `head -n -100 filename`文件后面100行不显示
* tail：只看尾几行
  * 默认是显示10行
  * `tail -n +100 filename`文件后面100行以后都会被列出来
* od：以二进制查看
* file：查看文件类型

### 查找文件

* whereis：针对几个特定目录查找文件，`whereis -l`查看这几个特定目录。
* which：根据PATH查看可执行文件。
* locate：根据/var/lib/mlocate内的数据库记载搜索文件（数据库未更新前搜索某新建的文件可能搜不到）。
* find：强大的查询工具。用法`find [PATH] [option] [action]`，PATH可以是多个目录，find查找会进入子目录。
  * 查看/home下3天前到4天前中间的24小时内有修改的文件`find /home -mtime 3`（如果是+3表示大于等于3天前的文件名，-3表示小于等于3天内的文件名）；
  * 查看/home下属于bes的文件`find /home -user bes`，查看不属于任何人的文件`find / -nouser`；
  * 查到/home下文件名包含了passwd的文件名`find /home -name "*passwd*"`;
  * 查看/home下文件类型为普通文件的文件名`find /home -type f`;
  * 查看文件权限大于755的文件名`find -perm /755`；
  * `find / -perm /7000 -exec ls -l {} \;`其中{}表示find找到的内容会放到{}中；-exec到\;是关键字，表示开始和结束。
  * find查找会直接去查找磁盘，可能比较慢。

