---
title: 网络安全
categories:
  - [网络]
site: 网络
date: 2021-08-01 11:39:10
---

安全通信需要具有下列的特性

* 机密性：仅有发送方和希望的接收方能够理解传输报文的内容。

* 报文完整性：确保其通信内容在传输的过程中未被改变。

* 端点鉴别：发送方和接收方都能证实通信过程所涉及的另一方。

* 运行安全性：确保网络安全。

## 密码学

报文的最初形式称为**明文**

使用**加密算法**加密明文，生成的加密报文称为**密文**，加密算法往往是已知的。

**密钥**K<sub>A</sub>是一串数字或者字符，加密算法以密钥和明文报文m为输入，生成的密文为输出。用K<sub>A</sub>(m)表示。

解密算法使用密钥K<sub>B</sub>和密文作为输入，通过计算K<sub>B</sub>(K<sub>A</sub>(m))得到m

### 公开密钥加密

世界上任何人都都可以得到**公钥**（public key）K<sub>B</sub><sup>+</sup>

只有主人知道的**私钥**（private key）K<sub>B</sub><sup>-</sup>

假如A要和B通信，A首先要取得B的公钥，然后用这个公钥和一个众所周知的加密算法加密他要传给B的报文m，即K<sub>B</sub><sup>+</sup>(m)，B接到A的加密报文后，用其私钥和一个众所周知的解密算法解密报文，即计算K<sub>B</sub><sup>-</sup>(K<sub>B</sub><sup>+</sup>(m))，这样就得到了最初的明文m。此外还有K<sub>B</sub><sup>-</sup>(K<sub>B</sub><sup>+</sup>(m)) = K<sub>B</sub><sup>+</sup>(K<sub>B</sub><sup>-</sup>(m))=m。

1. RSA
   * 生成RSA的公钥和私钥
     1. 选择两个大素数p和q，p和q越大，破解RSA越困难，执行加密和解密所用的时间也越长。推荐p和q的乘积为1024比特的数量级
     2. 计算n=pq，z=(p-1)(q-1)
     3. 选择一个小于n的数e，使得e和z没有公因数，e用来加密
     4. 求得一个数d使得ed-1可以被z整除，d将用来解密（ed mod z = 1）
     5. 外界可用的公钥K<sub>B</sub><sup>+</sup>是一对数（n，e），私钥K<sub>B</sub><sup>-</sup>是一对数（n，d）
   * 加密和解密过程
     1. A给B发送一个由整数m表示的比特组合，m<n。加密后的值c=m<sup>e</sup> mod n，将密文c发送给B
     2. B通过计算获得m，m=c<sup>d</sup> mod n
2. 会话密钥：RSA的指数运算极其耗时，在实际应用中，RSA通常与对称密钥结合使用。首先，A选择一个用于加密数据本身的密钥，这个密钥有时候称为会话密钥K<sub>s</sub>。A通过公钥将K<sub>s</sub>传输给B，B通过私钥解密后，就获取了K<sub>s</sub>，然后使用K<sub>s</sub>来传输数据。

## 报文完整性和数字签名

### 密码散列函数

密码散列函数的性质：找到任意两个不同的报文x和y使得H(x)=H(y)，在计算上是不可能的。

算法：MD5(128位)、SHA-1(160位)

为了执行报文完整性，A和B需要共享秘密s，这个共享的秘密是个比特串，被称为**鉴别密钥**。使用这个共享秘密，报文完整性能够执行如下：

1. A生成报文m，用s级联m生成m+s，并计算散列H(m+s)。H(m+s)被称为**报文鉴别码**(Message Authentication Code,MAC)。
2. A将MAC附加到报文m上，生成扩展报文(m,H(m+s))，将该扩展报文发送给B。
3. B收到扩展报文(m,h)，由于知道s，计算出报文鉴别码H(m+s)，如果其等于h，则证明一切正常。

### 数字签名

数字签名是B先使用散列函数对报文生成散列，使用私钥对散列进行加密（数字签名）。

A获取到了B的明文报文和已经数字签名的报文摘要，先使用B的公钥解密数字签名，得到一个散列结果，再使用散列函数获取报文的散列，如果这两个散列匹配，则可以确信报文的完整性和发送方。

### 公钥认证

证实一个公钥属于某个特定的实体。

将公钥与特定的实体绑定通常是由认证中心（Certification Authority，CA）完成的。CA证实了一个实体的真实身份；一旦CA验证了某个实体的身份，这个CA会生成一个将其身份和实体的公钥绑定起来的证书。

## 使TCP连接安全：SSL

SSL：Secure Socket Layer，安全套接口协议

TLS：Transport Layer Security，TLS 运输层安全性，是SSL版本3的一个稍加修改的版本